---
title: "降りる"
author: "Satoshi Nakagawa"
documentclass: bxjsarticle
lang: ja-JP
created:
date: 
nocite: 
---
    
divert(-1)

divert

<!---
---
RCS-title: 降りる
RCS-spec: 2016-03-16 作成
RCS-memo: 親族 （marry）の父系性の部分を引越す
RCS-filename: $RCSfile$
RCS-date: Wed Mar 16 10:35:20 2016
RCS-state: $Date$
RCS-revision: $State$
RCS-something: $Revision$
RCS-converted-date: 2024-03-25

---
-->

<!-- FL -->
```
asa usu,wa'u na'u,tEkE dhii,pama pii,kajo embu,ema inE,---,エンデの儀礼歌
```

# プロローグ

 ズパドリ村に到着して間も無いころでした。
ほとんどインドネシア語でしか
会話ができなかった頃の話です。

 たまたまユスティヌスさん
（ぼくの「お兄さん」）が村にいました。
ぼくと彼が
縁側（テンダ (*tEnda*)）で
話をしているところに、
ぼくと同じくらいの人がやってきました。
流暢なインドネシア語で話します。
それもその筈、彼は
ズパドリ村の小学校の先生でした。
ユスティヌスさんが紹介してくれました。
ガスパルという名前だそうです。
そして、
ユスティヌスさんは
「ぼくの弟だよ」とつけ加えました。

# はじめに

 今回の章から続く
幾つかの章は、エンデの親族組織の話となります。

 さいしょにおおまかな
枠組を示しておきましょう。

## 親族とシンセキ

 まず、「親族」という語の使い方に注意してください。
「親族」というのは、だいたい日常用語の「シンセキ」（親戚）に
近い範囲を指す言葉です。
日本で、ぼくらが使っている一つの人間の種類わけは、
次のようなものでしょう：（1）（一番近い）カゾク、
（2）（次に近い）シンセキ、
そして、（3）他人と。
すなわち、「シンセキ」というと、通常は、
「カゾク」（家族）は含まないのです。

##### 親族とシンセキ
  
- カゾク（家族）──親族に含まれる
- シンセキ（親戚）──もちろん、親族
- 他人

「親族」という言葉で、私が意味しているのは、
（1）カゾク、そして、（2）シンセキの両方です。
そこが「シンセキ」と「親族」の大きな違いです。

## エンデで好まれる会話

 以上の注意を[ **under construction **  ]

 最初に書いたように、
エンデの人の会話の中で、
頻繁にでてくるのが親族のテーマです。
そのテーマは、大きく分類すれば、二種類になるでしょう。
一つは、系譜あるいは**出自**、もう一つは**結婚**です。
この順番にお話ししていくこととします。

##### エンデの親族体系
  
- 系譜あるいは出自
- 結婚

# 名称──系譜あるいは出自

 最初は、エンデの親族名称を紹介します。
「**親族名称**」とは、特定の親族関係にある人を呼ぶ名前の一覧です。

 ダ・シルバさんとユスティヌスさんに連れられてズパドリ村に入ったときには、
私はもちろんインドネシア語しか喋れませんでした。
数週間は、ズパドリ村の人たちもなれないインドネシア語でぼくらと
話をしてくれたのです。

  ユスティヌスさんは、
彼のお父さん、バパ・ロベさんを僕らに紹介してくれました。
バパ・ロベさんの息子、エンデの町でぼくらをバパ・ロベさんに紹介してくれたのは、
ユスティヌスさんです。
僕らが、ダ・シルバさんといっしょに、
ユスティヌスさんにつれられてズパドリ村に登場した最初の日は最初の日
いろいろと思い出深い日でした。
村の子供たちは、どかどかとおしかけて見知らぬ異邦人を眺めに来ますし、
大人たちも、遠慮がちに出はありますが、
見物にやってきました。
その中で、何人かが紹介されたのですが、
ユスティヌスさんは、
とくに一人の小学校の先生（**ガスパ先生**という名前でした）を
「私の**弟**"adiki"だから」と紹介してくれたのです。

 私はてっきり（日本語で言うところの）「弟」だと思っていました。
ところが、しばらくしてわかったのは、
ガスパさんは、
バパ・ロベさんの子供でも、パマさんの**子供でもない**のです。

 そのほかにもしばらく暮していて、
村の人たちがいろいろと**不思議な****インドネシア語**の
使い方をしているのに気がつきました。
すべてが、インドネシア語とエンデ語の親族の名称が
体系として食い違っていたことから生まれたのです。
[^FN-1]

##### 脱線：キョウダイ名称
  
- 日本語
- 英語
- インドネシア語
- エンデ語

## 一世代上の親族名称

 「お父さん」"bapak"や、
「おかあさん」"ibu"がまず紹介されました。
「お父さん」は、もちろん、バパ・ロベさんで、
「おかあさん」はパマさんです。

 「**小さいお父さん**」"bapak kecil"
あるいは「大きいお父さん」"bapak besar"という言い回しがあります。
これは、漢字の「叔父」さんと「伯父さん」、すなわち、
父の弟（兄）、母の弟（兄）なのだろう、と見当をつけました。
ところが、オランダ語起原の「オム」"om"
（やはり「おじさん」という意味なのですが）という語もしばしば使われます。
しばらくして分かったのは、「オム」は、
母方のおじさんにしか使わないのです。

##### 二種類のおじさん
  
- 父の兄弟──「（大きい）お父さん」
- 母の兄弟──「オム」"om"「マメ」

 このインドネシア語の使い分けは、
エンデ語とインドネシア語の違いによってできたものなのです。
インドネシア語は、日本語と同じように、
母方であろうが、父方であろうが、
（日本語の）「おじさん」に相当する人を区別して呼びません。
ところが、エンデ語では、
父の兄弟は、「父」と同じ名前（「アマ」）で呼び、
母の兄弟は、まったく別の名前（「マメ」と言いますが）
で呼んでいるからなのです。

 同じように、
エンデでは「おばさん」に相当する語も二種類あります。
おかあさんの姉妹であれば、
「おかあさん」と同じ言葉（「イネ」）で呼びますし、
お父さんの姉妹はまったく別の名前（「ノッオ」）で呼ばれます。

##### 二種類のおばさん
  
- 母の姉妹──「（大きい）お母さん」
- 父の姉妹──「タンテ」"tante"「ノッオ」

## アリ・カッエ──同性のキョウダイ

 これらの呼び方の背後にあるのは、
同性のキョウダイ
[^FN-2]
は「**同一視**」するという規則です。
すなわち、
お母さんの姉妹（母方のおばさん）は、母と「同じ（ようなもの）」なので、
「母」と同じ名前（イネ ）で呼ばれ、
お父さんの兄弟（父方のおじさん）は、
父と「同じ（ようなもの）」なので、
「父」と同じ名前（アマ ）で呼ばれるのです。

##### 名称体系の一つの原則
  
- 同性のキョウダイ（アリ・カッエ）は「同じ」である

 同性のキョウダイのことを、エンデの言葉で、
アリ・カッエ（キョウダイ）と呼びます。
 同性のキョウダイとはすなわち（日本語の）
兄と弟、あるいは姉と妹です。
アリが年下（弟あるいは妹）、
カッエが年上（兄あるいは姉）ですが、
年齢差を区別しないに「アリ・カッエ」という言い方が好まれます──
たとえば、「彼はバパ・ロベさんのアリだよ」と言うより、
むしろ、「彼はバパ・ロベさんのアリ・カッエだよ」と言うのです。

 さて、同性のキョウダイが「同じ」であると、
いろいろと日本語にないおもしろい性質が
親族を指す名称の中に出てきます。

 「誰から見て」ということが、とくにその性別が
これから大きな問題となってきます。
これからの議論は、男性を例にとって考えていきます。
**EGOは男**とする。

 たとえば、父方のそれも（日本風に言えば）名字を同じくするいとこ、
すなわち、お父さんの兄弟の子供（男）を考えてみましょう。
彼は、父の兄弟の子供、
すなわち、父と「同じ」ものの子供です。
父の子供は、私にとってキョウダイです──そして、
彼（父の兄弟の息子）は、そのように（「アリ・カッエ」と）呼ばれます。

 もちろん、**その子供たち**もアリ・カッエです（同性であれば）。
というわけで、（理論的には）いつまでたっても、
父方でつながっている限り、
「いとこ」は「キョウダイ」なのです。
お父さんのお父さんのお父さんの（これがn回続いたとしましょう）お父さんの
キョウダイの
息子の息子の息子の（これがおなじくn回続いたとしましょう）息子は、
けっきょくキョウダイなのです。
もちろん、母方のキョウダイも同じです。
あなたのお母さんのお母さんの（これがn回続いたとしましょう）お母さんの
キョウダイの
娘の娘の（これがn回続いたとしましょ）息子は、
けっきょくあなたのキョウダイなのです。

 このように、親と親の同性のキョウダイとを同じ名前で
呼ぶとき、名称の体系は「**単系**」だと言います。
すなわち、
この名称の体系においては、
男から息子へ、あるいは女から娘への系譜が強調されているのです。

##### 親とキョウダイ
  
- 父の兄弟は父と同じ名称（アマ）
- 母の姉妹は母と同じ名称（イネ）

## 記憶の節約戦略としてのアリ・カッエ

 直前の段落では、単系（男から男、あるいは女から女）を
強調しました。
しかし、少し考えてみれば分かるように、
アリ・カッエは単系だけを表現しているわけではありません。
**私の母の父の母の父の兄弟の娘の息子の娘の息子**は、
私とアリ・カッエになります。

```

+------------+
|            |
m A5         m B5
|            |
f A4         f B4
|            |
m A3         m B3
|            |
f A2         f B2
|            |
m A1         m B1

```

 図を見てください。`m' は男、`f' は女をあらわし、
（本では、三角と丸にする）
縦の線は親子関係を、横の線はキョウダイ関係を表しています。
そうすれば、
この図が問題の「私(A1)の母(A2)の父(A3)の母(A4)の父(A5)の
兄弟(B5)の娘(B4)の息子(B3)の娘(B2)の息子(B1)」を表しているのが
分かると思います。

 まず、A5 と B5 は同性のキョウダイですから、
アリ・カッエです。
つづいて、A4 と B4 は、アリ・カッエの子供同士で、同性ですから、
やはりアリ・カッエです。
おなじように、A3 と B3、 A2 と B2、そして、
私（A1）と B1 もアリ・カッエになるのです。
[ **under construction ** 記憶の節約 ]

# 考え方──父系

 以上は、呼び方（親族名称）の話でした。
呼び方について考える上で大事なのは、
それが「説明できるか」どうかです。
たとえば、日本語では、
（あらためて問いますが）
なぜ、いろいろな人が「おじさん」という一つの言葉で
言われているのか説明できますか？
これは漢字で書いた場合を背景に考えています──
「**叔父**」と「**伯父**」です。
すなわち、中国語では、おじさんが父親より年上であれば、
「伯父」、年下であれば「叔父」と呼び分けます。
あるいは、エンデでは、
父親の兄弟と母親の兄弟は別の名称にしています。
これらのさまざまなおじさんをどうして
「おじさん」と一つの名前で呼んでいるのでしょう。

 あるいは英語を喋る人に、
「なぜ「兄」も「弟」も ``**brother**''と呼ぶのか？」と聞くことを
考えてもらってもいいでしょう。
あるいはインドネシア語を喋る人に
「なぜ『兄』も『姉』も ``**kakak**'' と呼ぶのか？」と。

 「昔からそうなっているからだ。
言葉というのはそういうものだ。。
それなら、あなたは『なぜ犬のことを**「犬」**というのか？』と
いう問いに答えられるのか？」──こんな反論がされるかも知れません。
ところが、ここで聞いているのは、一つの一つの単語についての
「なぜ」ではありません。
そうではなくて、体系について聞いているのです。
「なぜここにいるチワワもあそこに見えるセントバーナードも
まとめて『犬』と呼ぶのか？」
──これに近い問いを問うているのです。
この問い（「チワワとセントバーナード」）には、
ある種の**自然な**答えがありそうです──
「自然科学的な」、もうすこし細かく言えば、「**生物学的な**」答えが
ありそうですね。

 さて、もう一度「なぜ、叔父も伯父も『おじさん』なんだ？」──
おそらくこれにも、
「昔からそうなっている」としか答えようがないかも知れません。

## 父系性

 エンデに関するこの種の問い、
なぜ**アリ・カッエ**が「**おなじ**」ものと見なされるのか、
あるいは、なぜ同性のキョウダイが「同じ」ものと見なされるのか、
という問いには、ある種「自然的な」答えがあるのです。
少なくとも、問いの半分は答えられるのです。
それは、「**父系性**」という
エンデの人にとって自然な制度から説明されます。

 エンデでは、父系で
[ **under construction ** 父系──財産、妻、その他 ]

 ですから、ある意味で、
男同士のキョウダイが「同一視」されるのは、
エンデの人にとっては、とても**自然な**ことなのです──
彼らは、まさに、（社会制度の中で）同じようなものとしてみられるのですから。

 残念ながら、
「なぜ**女同士のキョウダイ**が同一視されるのか？」という
問いには、エンデの人たちは答えられません。
「そのように昔から決まっている」だけなのです。

## 母方平行いとこ

 おもしろいのは、
女同士のキョウダイについては答えられない問いも、
**その子供たち**については、
（人類学者の助けを得ながら、かもしれませんが）
エンデの人たちは答えられるのです。
それは、[ **under construction ** 母方のおじ──マメとの関係 ]

 [ **under construction ** 属性的分類と関係的分類──軽くふれる程度に ]

──ドラゴンボール

 さて、なぜわざわざ**母方のおじ**なのでしょうか。
この問いに答えるには、
エンデの結婚についての考え方を紹介しなければなりません。
それでは、次の節、「結婚」へと入っていくこととしましょう。

# References

[^FN-1]: じつは、インドネシア語の親族名称の体系と
日本語の親族名称の体系も食い違っているのですが、
この本では、ほぼおなじものとして書いていきます。

[^FN-2]: 兄弟そして姉妹、両方を表す言葉が日本語にないので、
「キョウダイ」でそれを表します。
ちなみに、英語では、めったに使わない言葉らしいのですが、
``sibling'' といいます。
