---
title: "エンデに向けて"
author: "Satoshi Nakagawa"

documentclass: ltjarticle
---

# 目次

1. 『出かける』:外国へ [[visit]] [Epub](visit.epub)
2. 『下る』:田舎へ [[go_down]]
3. 『はたらく』:エンデの農耕儀礼 [[cultivate]] [Epub](cultivate.epub)
4. 「降りる」:エンデの家族 [[descend]]
5. 『結婚する』:エンデの結婚 [[marry]]
6. 『与える』:エンデの交換 [[give]]
7. 「辿る」: [[trace]]
8. 「名付ける」:---豚の洗礼 [[reda]]
9. 『売る』:エンデの市場経済 [[sell]]
10. 『知る』:エンデの秘密の知識 [[know]]
11. 「のろう」:エンデの妖術信仰 [[curse]]
12. 『歌う』:エンデの国家 [[sing]]
13. 『移る』:エンデの労働移民 [[move]]
14. 『もらう』:エンデの援助 [[take]]
15. 『帰る』:エンデから [[return]]
16. 「父の背中」:あたらしい嫁を与える者 [[fathers_back]]

# はじめに

 私の行っている学問は（文化）人類学と呼ばれています。
人類学の醍醐味は、フィールドワーク、そして、民族誌です。
私は東インドネシアのエンデをフィールドとしています。
この講義シリーズは、
私のフィールドワークを全面的に授業に取り入れ、
民族誌を語るという試みです。
ただし……
私の意見でも何でもなく、ただ経験的な物言いをしているだけなのですが、
（他人の）民族誌を読むこと、
あるいは（自分の）フィールドワーク経験を語ることは、
密室の楽しみなのではないか、と考えています
──言いたいことは、講義でフィールドワークについて語ること、
一種の民族誌を公衆の面前で編み上げていくこと、
それにかなりの不安を、私は抱いているのだ、ということです。
「だれも興味を持たないのじゃないかな……」──
Anyway anyway . . . やってみることとしましょう。


この講義シリーズは、
東インドネシアのフローレス島中部に住む、
エンデと呼ばれる
（そして、時々は、彼ら自身自らをそう呼んでいる）
人々の民族誌です。


これらは、２００２年、阪大の豊中での
人間科学概論のための講義ノーツです。
人間科学概論の講義は、
二人の教官で担当し、前半後半と別れています。
講義は全部で５回です。
それぞれの講義がひとつの動詞を軸に展開しています。
最初の授業と、最後の最後の授業のタイトルをのぞいて、
授業タイトルに使われる動詞の主語は、
「エンデの人たち」です。
最初と最後の最後の授業タイトル（「行く」「帰る」）の動詞の主語は、
「私」、すなわち、民族誌家です。
私が行き、そして帰る、その間で、
彼らが食べ、与え、知り、移り、もらう
──という構成をとっています。

なお、授業はまだ始まっていません。
授業にあわせての自転車操業ですので、
少しずつ書いていくつもりです。
というわけで、
リンクを開いてもほとんど何も無いかも知れません──
そのときは、「ごめんなさい」──
また一週間くらい間をおいてトライしてくださいね。


-----

最初の授業は、
「場所」をテーマに展開します。
人類学は、
生活習慣を共有し、
境界のある小さな場所に住んでいる、
あるまとまりをもった人びと
（しばしば「部族」 (tribe) という語で指示されます）を
研究する学問である、と考えられて来ました。
現在、人類学者は、
この考えかたには問題がたくさんあった、と議論しています。
一種の人類学の自己批判です。
この批判に対しては、
のちに、「移る」で答えていきます。
ともあれ、
わたしが最初にエンデに入っていった１９７９年には
そんなことは何も問題になっていませんでした。
ここでは、
当時の「伝統的な」人類学のやりかたにならって
あなたがたを誘導していきたいと思います。


この章のタイトルは [[visit]]
「でかける」)です。
私のフィールドへの旅をシミュレートしながら、
インドネシアという国、
その中の、ジャカルタ、バリ、クパン、エンデという町々、
そして、私の調査地KDRを次々に紹介していきます。
この授業では、
「辺境とは何か」ということについて考えていこうと思っています。

第二回目の授業 [[work]] は「はたらく」)と題しています。
エンデの人たちの生きる方策、すなわち、
食べていくものを作る、「働く」仕方を紹介します。
１９８０年代までに限れば、
エンデの人びとの（経済的な）生活は、
わたし達のそれと大きく異なっています。
エンデの人たちは、ほぼ自給自足の生活を営んでいたのです。
その違いに焦点を当てるのは、後の章に譲るとして、
ここでは、彼らの生業活動に焦点をあてていきます。

彼らの生業は焼き畑です。
焼き畑とは、木々を焼き、その灰を肥料として活用する
農業の一形態です。
エンデでの焼き畑の作業は、
その区切り区切りが豊富な儀礼によってマークされています。
それらの儀礼がどのような構造をもっているかを調べていきます。

次の二つの授業は密接に関連しています。
そのうちの第一の講義 [[marry]] のタイトルは
「結婚する」です。
次の授業タイトルは
「与える」です。
現代の日本において、人々はサッカーについて語り、
政治について語り、
芸能人について語ります。
エンデの人々はどのようなことについて語っているのでしょうか？
エンデの人々をひきつけるトピックは何なのでしょうか？
──エンデの人々の語りの大部分は親族関係についてなのです。
そして、私が人類学者の予備軍としてこの地域を選んだのも、
じつは、この地域（東部インドネシア）の
特殊な親族関係を調べたかったからなのです。
名称の体系はたいへん興味深いものでした。

ある意味で、しかしながら、エンデの名称体系は、
すでに私が文献からある程度の見当をつけることのできた情報でした。
それにくらべると、交換については、聞くことがすべて耳新しいことだと
言ってもいいでしょう。
「与える」[[give]] で詳しく述べていきます。
イントロダクションとしては
こんな風に話をはじめてみるのもいいかも知れません──
エンデの人々の話、親族関係についての話をしばらく聞いていると、
親族関係が決して固定的ではないことに気がついてきました──
たとえば、「ある人のおじさん」が、あるとき突然、
その人のおじさんでなくなる、
そのようにしか思えない語り方を彼女らはするのです。
このような流動性をもたらしているのが交換なのです。
この講義では、エンデの親族組織を、
それといわばコインの裏表の関係にある交換との関連の中で、述べていきます。

「知る」が第５番目の授業 [[know]] のタイトルです。
エンデの人たちが二番目に好きなのは、「妖術」について語ることです。
親族関係は、いわば、大声で語られるのに対し、
妖術、とくに妖術師告発は、ヒソヒソ声で語られます。
病気や死は、
たいていの場合、「だれそれの妖術によるもの」と見なされるのです。
この講義では、（個々の妖術告発ではなく）
妖術一般についての話をしていきます。
妖術について理解するためには、
エンデの人々の知識観、とくに**秘密の**知識についての考え方、を
知っておく必要があります。
「神秘的な力」が効力をだすその背景には、かならず、
その力に関する知識があるのです。

次の授業から、
焦点は「外からの影響」にあてられます。
いわば、第二部が始まります。
１９９０年代以降、
エンデの社会では外からの影響に対応した大きな変化がみられます。
それは「近代化」と呼び得る変化かもしれません。
インドネシアという国民国家の影響、
出稼ぎ（労働）移民、換金作物の栽培、
開発援助の流入、などをとりあげます。

第二部の最初の講義 [[sing]] では、
１９８０年代における「外部の影響」、
すなわち、インドネシアという国民国家の影響を
考えていきます。
題名は「歌う」です。
１９８０年代のインドネシアは開発独裁の
スハルトの時代です。
この開発独裁の考えかたがどのように
国民へと伝えられていったのか、
それを言葉を通じて考えていこうと思います。

エンデの生業は、焼き畑農耕だ、と書きました。
エンデは、ほぼ自給自足の生活だと書きました。
１９９０年代以降、エンデの経済は大きく変わっていきました。
ひとつは、マレーシアへの労働移民です。
そしてもうひとつは換金作物の導入です。

次の章では、
近代化を通してのエンデの人々の生活の変化を
マレーシアへの労働移民を例として考えていきます。
題名は[「移る」](move.md) です。
１９８０年代の半ば以降、
現金を求めて、あるいはアドベンチャーを求めて、
エンデの若者の多くがマレーシアへ渡っていきました。
２００２年の現在、
KDRにはほとんど若い男がいない、と言ってもよいような状況です。
数人見かける若者は、一時帰国の連中がほとんどなのです。
「近代化」あるいは「グローバライゼーション」として知られる現象の
エンデでの現れなのでしょう。
問題は、
このような変化がエンデの「伝統的な」社会に影響を与えているのだろうか、
そして、もし与えているのならば、どのような影響なのだろうか、
ということです。
この講義は、マレーシア労働移民を、もうひとつの近代化である
教育制度と比較しながら、論じていきます。
[@nakagawa-merantau]

経済の変化のもうひとつの大きな要因、
換金作物の導入について、
その次の章 [[sell]] 「売る」)において
喋っていきます。
第二部を始めるにあたって、
わたしは１９９０年代をひとつの変化の始まりとして紹介しました。
この書きかたには問題はありません。
たしかに１９９０年代は大きな変化の時だったのですから。
ただ、それより前に変化がなかったとは主張するつもりはありません。
もちろん、さまざまな変化がエンデの村を襲って来ました。
もっとも重大なのは、植民地時代でしょう。
このとき、エンデの小さな村は、
オランダという西洋の帝国と直面しなければならなかったのです。
そして、換金作物もまた（１９９０年代に１００年ほど先立って）
導入されていたのです。
この章は、植民地時代（あるいはそれ以前）からの
市場経済の歴史をみていこうと思います。

もうひとつの近代化とかかわる大きな問題に、
「援助」があります。
援助する側の視点から書かれた論考は多くあると思います。
最終回の次の講義で行いたいのは、
援助される側からみた援助についてです。
タイトルを「もらう」 [[take]]としましょう。

最後の最後の講義のタイトルの主語は、
ふたたび人類学者（わたしです）になります──
タイトルは「帰る」 [[return]] です。
フィールドから離れた人類学者の営為について述べていきます。

# References
